# Arquitetura Detalhada do Sistema de Análise de FIIs

## Visão Arquitetural

O Sistema de Análise de FIIs foi desenvolvido seguindo uma arquitetura em camadas com foco em baixo acoplamento e alta coesão. Esta abordagem permite que diferentes componentes evoluam independentemente, facilitando a manutenção e extensão do sistema.

## Diagrama de Componentes

```
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                        Interface de Usuário                     │
│                 (main.py, scripts individuais)                  │
└───────────────────────────────┬─────────────────────────────────┘
                                │
                                ▼
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                    Gerenciadores de Componentes                 │
│        (db_managers/, fii_utils/calendar_manager.py,            │
│         fii_utils/config_manager.py, etc.)                      │
└───────────────────────────────┬─────────────────────────────────┘
                                │
                                ▼
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│               Serviços e Funções Utilitárias                    │
│     (fii_utils/db_utils.py, fii_utils/download_utils.py,        │
│      fii_utils/zip_utils.py, fii_utils/parsers.py)              │
└───────────────────────────────┬─────────────────────────────────┘
                                │
                                ▼
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                     Camada de Persistência                      │
│                   (SQLite, Arquivos em Disco)                   │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

## Componentes Principais

### 1. Gerenciadores Centralizados (Singletons)

Esses componentes utilizam o padrão Singleton para garantir uma instância única em toda a aplicação.

#### ConfigManager (`fii_utils/config_manager.py`)

**Propósito**: Centraliza o acesso e gerenciamento das configurações do sistema.

**Implementação**:
- Utiliza o padrão Singleton para garantir uma única fonte de configuração
- Carrega configurações do arquivo `config/config.json`
- Fornece métodos para leitura e atualização de configurações
- Suporta valores padrão para configurações ausentes

**Exemplo de uso**:
```python
from fii_utils.config_manager import get_config_manager

config_manager = get_config_manager()
base_url = config_manager.get("base_url")
```

#### LoggingManager (`fii_utils/logging_manager.py`)

**Propósito**: Centraliza a configuração e acesso aos logs do sistema.

**Implementação**:
- Utiliza o padrão Singleton para configuração consistente de logs
- Suporta múltiplos loggers para diferentes componentes
- Implementa rotação automática de arquivos de log
- Configura níveis de log apropriados

**Exemplo de uso**:
```python
from fii_utils.logging_manager import get_logger

logger = get_logger('FIIDatabase')
logger.info("Operação iniciada")
```

#### CalendarManager (`fii_utils/calendar_manager.py`)

**Propósito**: Fornece acesso centralizado ao calendário de dias úteis da B3.

**Implementação**:
- Utiliza o padrão Singleton para cache do calendário
- Integra-se com a biblioteca `pandas_market_calendars`
- Implementa cache para reduzir consultas repetidas
- Fornece métodos para verificar dias úteis

**Exemplo de uso**:
```python
from fii_utils.calendar_manager import get_calendar_manager

calendar = get_calendar_manager()
if calendar.is_trading_day(date):
    # Processa operação apenas em dias úteis
```

### 2. Gerenciadores de Banco de Dados

Esses componentes encapsulam a lógica de acesso a tabelas específicas do banco de dados.

#### ArquivosProcessadosManager (`db_managers/arquivos.py`)

**Propósito**: Gerencia o registro de arquivos já processados e seus hashes.

**Responsabilidades**:
- Criar e manter a tabela `arquivos_processados`
- Registrar arquivos processados com seus hashes
- Verificar se um arquivo foi processado ou modificado
- Listar arquivos já processados

#### CotacoesManager (`db_managers/cotacoes.py`)

**Propósito**: Gerencia as operações com a tabela de cotações.

**Responsabilidades**:
- Criar e manter a tabela `cotacoes`
- Inserir registros de cotações no banco
- Processar arquivos de cotação
- Fornecer consultas otimizadas
- Coordenar processamento paralelo de arquivos grandes

#### EventosCorporativosManager (`db_managers/eventos.py`)

**Propósito**: Gerencia eventos corporativos como grupamentos e desdobramentos.

**Responsabilidades**:
- Criar e manter a tabela `eventos_corporativos`
- Validar, inserir e consultar eventos corporativos
- Atualizar e remover eventos existentes

#### ExportacaoCotacoesManager (`db_managers/exportacao.py`)

**Propósito**: Gerencia a exportação de cotações para formatos externos.

**Responsabilidades**:
- Consultar dados de cotações
- Consolidar múltiplos tickers (históricos e atuais)
- Aplicar ajustes de preço para eventos corporativos
- Exportar para formato Excel

### 3. Módulos Utilitários

Estes módulos fornecem funções reutilizáveis para operações específicas.

#### Utilitários de Banco de Dados (`fii_utils/db_utils.py`)

**Propósito**: Fornece funções comuns para operações de banco de dados.

**Componentes principais**:
- Context manager para conexões (`conexao_banco`)
- Função para cálculo de hash de arquivo (`calcular_hash_arquivo`)
- Otimizações de conexão SQLite (`otimizar_conexao_sqlite`)

#### Utilitários de Download (`fii_utils/download_utils.py`, `fii_utils/downloader.py`)

**Propósito**: Gerencia o download seguro de arquivos da B3.

**Componentes principais**:
- Funções para verificar disponibilidade de arquivos
- Download com retry e backoff exponencial
- Verificação de integridade de arquivos
- Validação de certificados SSL
- Verificação de segurança do ambiente

#### Utilitários de Arquivo (`fii_utils/arquivo_utils.py`, `fii_utils/zip_utils.py`)

**Propósito**: Manipulação de arquivos ZIP e TXT.

**Componentes principais**:
- Funções para extração de arquivos ZIP
- Normalização de nomes de arquivo
- Verificação de arquivos pendentes
- Identificação de arquivos novos ou modificados

#### Parsers (`fii_utils/parsers.py`)

**Propósito**: Análise e extração de dados dos arquivos da B3.

**Componentes principais**:
- `ArquivoCotacao`: Identifica tipo e período de um arquivo
- `CotacaoParser`: Extrai dados de cotações de linhas do arquivo
- Processamento paralelo de grandes arquivos

#### Operações de Banco de Dados (`fii_utils/db_operations.py`)

**Propósito**: Centraliza operações de banco de dados de alto nível.

**Componentes principais**:
- Funções para verificar e conectar gerenciadores
- Exibir estatísticas do banco
- Criar tabelas
- Funções utilitárias para gerenciamento seguro de conexões

### 4. Interface de Usuário

#### Interface Unificada (`main.py`)

**Propósito**: Fornece um ponto de entrada único para todas as funcionalidades.

**Estrutura**:
- Parser de argumentos com subcomandos para diferentes operações
- Funções específicas para cada operação
- Integração com todos os componentes do sistema

#### Scripts Individuais (`scripts/`)

**Propósito**: Fornecem acesso direto a funcionalidades específicas.

**Componentes**:
- `create_database.py`: Criação do banco e processamento inicial
- `update_database.py`: Atualização com novos dados
- `manage_eventos.py`: Gerenciamento de eventos corporativos
- `export_cotacoes.py`: Exportação de dados para Excel

## Fluxos Principais

### 1. Fluxo de Download e Processamento

```
┌──────────────┐     ┌────────────────┐     ┌─────────────┐     ┌──────────────┐
│ Verificação  │     │   Download     │     │   Extração  │     │  Registro    │
│ de Arquivo   │────►│   do Arquivo   │────►│   do ZIP    │────►│  de Hash     │
│ Disponível   │     │                │     │             │     │              │
└──────────────┘     └────────────────┘     └──────┬──────┘     └──────┬───────┘
                                                   │                   │
                                                   ▼                   ▼
┌──────────────┐     ┌────────────────┐     ┌─────────────┐     ┌──────────────┐
│ Inserção     │     │  Processamento │     │   Parsing   │     │ Remoção do   │
│ no Banco     │◄────│  em Chunks     │◄────│   do TXT    │◄────│ Arquivo TXT  │
│              │     │                │     │             │     │ (opcional)   │
└──────────────┘     └────────────────┘     └─────────────┘     └──────────────┘
```

### 2. Fluxo de Exportação

```
┌──────────────┐     ┌───────────────┐     ┌──────────────┐     ┌──────────────┐
│  Carrega     │     │   Consulta    │     │  Processa    │     │  Exporta     │
│  Lista de    │────►│   Dados do    │────►│  e Ajusta    │────►│  para        │
│  FIIs        │     │   Banco       │     │  Preços      │     │  Excel       │
└──────────────┘     └───────────────┘     └──────────────┘     └──────────────┘
```

## Padrões Arquiteturais

### Injeção de Dependência

Os gerenciadores são passados como parâmetros para funções que os utilizam, em vez de serem instanciados diretamente:

```python
def processar_arquivo(arquivo, cotacoes_manager, arquivos_manager, logger, substituir_existentes=False):
    # Usa os gerenciadores injetados
```

Isso facilita o teste e a substituição de componentes.

### Funções Puras

Quando possível, funções utilitárias são implementadas como funções puras, sem estado nem efeitos colaterais:

```python
def normalizar_nome_arquivo(nome_arquivo: str) -> Tuple[str, str]:
    # Retorna nome base e extensão sem modificar o estado
```

### Context Managers

Context managers são utilizados para gerenciar recursos como conexões de banco de dados:

```python
@contextmanager
def conexao_banco(arquivo_db: str) -> Generator[Tuple[sqlite3.Connection, sqlite3.Cursor], None, None]:
    conn, cursor = conectar_banco(arquivo_db)
    try:
        yield conn, cursor
    finally:
        if conn:
            conn.close()
```

### Processamento Paralelo

Para arquivos grandes, o sistema utiliza processamento paralelo com `ProcessPoolExecutor`:

```python
with concurrent.futures.ProcessPoolExecutor(max_workers=num_workers) as executor:
    future_to_chunk = {executor.submit(processar_chunk, chunk): i for i, chunk in enumerate(chunks)}
    
    for future in concurrent.futures.as_completed(future_to_chunk):
        # Processa resultados
```

## Decisões de Design e Trade-offs

### 1. SQLite vs. Outros SGBDs

**Decisão**: Utilizar SQLite em vez de sistemas como PostgreSQL ou MySQL.

**Razões**:
- Instalação zero (biblioteca built-in do Python)
- Portabilidade (arquivo único)
- Adequado para a escala esperada de dados
- Não requer servidor separado

**Trade-offs**:
- Limitações em concorrência
- Menos recursos avançados
- Desempenho potencialmente inferior em grandes volumes

### 2. Uso de Arquivos ZIP vs. TXT

**Decisão**: Armazenar apenas arquivos ZIP, extraindo TXT temporariamente.

**Razões**:
- Economia significativa de espaço em disco
- Preservação dos arquivos originais da B3
- Facilidade de verificação de integridade via hash

**Trade-offs**:
- Overhead de extração
- Complexidade adicional no código

### 3. Processamento em Chunks vs. Processamento Completo

**Decisão**: Processar arquivos grandes em chunks paralelos.

**Razões**:
- Melhor utilização de múltiplos cores
- Menor uso de memória ao processar grandes arquivos
- Processamento mais rápido

**Trade-offs**:
- Maior complexidade de implementação
- Potenciais desafios de concorrência
- Overhead de coordenação

### 4. Interface Unificada vs. Scripts Individuais

**Decisão**: Oferecer ambas as opções, com foco na interface unificada.

**Razões**:
- Interface unificada mais amigável para usuários
- Scripts individuais úteis para operações mais específicas
- Flexibilidade para diferentes casos de uso

**Trade-offs**:
- Duplicação parcial de código
- Necessidade de manter múltiplas interfaces

## Considerações para Evolução Futura

### 1. Desafios Arquiteturais

- **Concorrência**: A arquitetura atual tem algumas limitações para operações concorrentes no banco SQLite
- **Escalabilidade**: Para volumes muito grandes, pode ser necessário considerar outro SGBD
- **Distribuição**: O sistema atual é monolítico, poderia evoluir para uma arquitetura distribuída

### 2. Caminhos de Evolução

- **API Web**: Adição de uma camada de API REST
- **Interface Gráfica**: Desenvolvimento de uma UI para visualização
- **Funcionalidades Analíticas Avançadas**: Análises estatísticas, ML, etc.
- **Suporte a Múltiplas Fontes de Dados**: Além da B3

### 3. Considerações de Modificação

Ao modificar a arquitetura, mantenha em mente:

- Preserve a separação de responsabilidades
- Mantenha a testabilidade
- Considere a compatibilidade com o código existente
- Documente claramente as mudanças arquiteturais
- Considere impactos de performance em cada mudança
